- 2021-05-07 23:51-仙剑奇侠传（一）
  05年的剧，当时还在初中，近日重看，颇多感触。
  杀破狼，终于明白，六月的雨，逍遥叹，一直很安静，这些歌曲包括他们的演奏曲依然经典好听，但配乐更能撩拨我的心。麦振鸿的配乐非常入情入景，最爱桃花岛，天命，莫失莫忘，仙剑奇缘，大地之母，淌血的心。天命和大地之母前一分钟旋律一样，一分钟后开始走不同的路，不同的道，大地之母延续了前面的旋律，而天命的变奏代表了剑圣悟道后的豁然开朗，充满了生命张力。
  剧中有组对照很有意思。
  剑圣、青儿、酒剑仙对应赵灵儿、李逍遥、林月如。
  剑圣和灵儿有慧根，是智慧的象征，灵儿虽被剑圣锁在塔中，却能识别出剑圣的善意，而剑圣也引灵儿为知音。
  灵儿：灵儿知道，前辈表面上是在禁锢我，实质上是在保护我。
  剑圣：此话怎讲？
  灵儿：正所谓恶中有善，善中有恶，尽管锁妖塔是个极恶之地，但同时也充满着前辈的极善之意，这份感觉前辈是瞒不了灵儿的。
  剑圣：好，看来我们也算是知音。
  就连他俩的经历也比较像，灵儿因女娲族的使命逃避逍遥，逃避自己的感情，在面对逍遥时假装不爱，正如得道前的剑圣因为求道逃避青儿。直到他们承认彼此的感情，他们的心结才能打开，才能真正拥抱属于自己的道。
  青儿和逍遥有些任性，情感丰富，活的更为洒脱，是人性的象征。
  酒剑仙和月如，是痴心人，剑仙送青儿回南诏做皇后，月如一直陪着逍遥找灵儿，试问，若非痴心，谁人能把自己的挚爱护送到别人身边。甚至剑仙的痴心人圣姑，月如的痴心人刘晋元（阿七）也能对照起来，正是你深爱着别人的同时，也有另一个人深爱着你。
  上一代人的经历，隐隐预示着下一代人的命运，这里引出了仙剑的第一主题：**宿命**。
  剑圣对宿命做过解释：何为天意，天意还不是人意，一切因果都与人的自身有关，所谓命运，其实是人性之所以然。
  有宿命就会有打破宿命，所以哪吒在魔童降世里说：我命由我不由天。但什么是天？在我看来，自小离经叛道的哪吒骨子里就刻着做自己的心，不由天恰是他的由天，因为不由天就是他的心，他的天，他的宿命。（打破宿命我觉得黑客帝国讲的最好，有机会再解析下这部电影）
  为什么历史上发生过的事会反复发生，人性是重要原因，这是人的宿命。这里可以扩展一下思路，凡是由规律主导的事物演变，都可称为宿命。如太阳的宿命是变为一颗白矮星；龙头股的宿命是领涨，主升，高潮，见顶；韭菜的宿命是被自己情绪主导，被市场情绪主导；月如的宿命是为爱牺牲……
  月如哽咽道：表哥做了什么坏事吗，为什么因为他做了一件好事，最终只剩下十年的寿命，为什么像嫂子这么好的妖精，最终也要耗尽她的千年真元，难道这就是命运吗，如果，如果当初我没有阻止嫂子去救表哥的话，也许一切就可以改变。如果表哥没有从蜘蛛网上救下嫂子，又或者嫂子她忍心不救表哥，这一切，这一切就不会是这样的结果了。
  逍遥：真的吗，其实同样的事情如果再发生，结果也是一样的，就算他们都知道结果，你想，难道阿七看见彩依在蜘蛛网上，他能真的见死不救吗，难道彩依真的会丢下阿七置之不理吗，你看到阿七受到伤害，你会丢下阿七不管吗。
  月如似有所感，转头向逍遥望去，逍遥续道：这件事情，再发生一千次，一万次，再给每个人多做一次选择，结果也是一样的，因为阿七的仁慈，彩依的善良，还有你对阿七的关心，是永远不会改变的，是他们的性格，导致了所有事情的发生，最终改变了所有人的命运。
  月如：真的什么都改变不了吗？
  逍遥：我不知道，只是大家都为对方做出了最大的牺牲。
  月如：如果换做是我，你也会这样牺牲吗？
  逍遥苦笑：不要说那么不吉利的话嘛。
  月如眼含深情：换做是我，我一定会，我很明白嫂子的心情，我觉得为自己心爱的人做再多，牺牲再多也是值得的。
  逍遥心下感动，点了点月如的额头，柔声道：你还记得彩依临走前说的那句话吗，她，她说，往往留下来的人才是最痛苦的。
  月如：我不明白。
  逍遥：我也不希望你明白。
  月如：为什么？
  逍遥：因为你明白的话，就说明你已经经历过这种痛苦了。
  月如：那你明白吗？
  逍遥感到月如情绪有点压抑，转而笑道：好啦，我们又怎么会发生这种事呢。
  两人不禁相视一笑。
  这段一箭N雕
  1、描述了什么是宿命；
  2、为月如的牺牲做铺垫；
  3、让我们感受留下来的人的心情；
  4、解释了只有经历过才能明白，为后面多处做铺垫，以结尾逍遥问剑圣：你明白吗？到达全剧高潮。这里又引出了仙剑的第二主题：**经历**。