- 2022-06-12 17:37-总决赛四场小结
  总决赛四场，双方战至2:2平，两边势均力敌，策略调整都很快，也都达到了各自预期的效果。
  一、基本盘
  1、勇士进攻凯尔特人防守
  凯尔特人运动天赋强于勇士，类似灰熊，可以无限换防不失位，勇士的传切体系受阻，只能大量靠库里持球挡拆发起进攻与高位手递手。
  持球策略引出两个问题，一是勇士只有库里和普洱有持球能力，普洱瘦弱的身体吃不消这种高强度的顶级防守，所以G1普洱迷失在了突破陷阱里；二是持球核要搭配空间型射手，这时格林就尴尬了起来，在内线天赋被碾压攻不进，在外线没投射能力被无限放空。因为这两个问题无法解决，普洱和格林成了系列赛低于预期的两个点。
  凯尔特人罗威护框能力顶级，霍福德也不错，所以凯尔特人的防守策略是蹲坑守内线，其他人靠运动能力贴防挤掩护，赌库里和普洱的持球投投不死我。这也成就了库里极致的个人表现，打出了自己最好的系列赛，库里点名霍福德成了每场比赛的恒量。
  2、凯尔特人进攻勇士防守
  凯尔特人的三探花类似15-17骑士的詹姆斯，欧文，乐福，对应塔图姆持球分球，布朗单挑，霍福德三分拉开空间。塔图姆和布朗找库里和普洱单挑成了每场比赛的恒量，普洱是绝对防守弱环，找库里更多是为了消耗库里。
  当罗威不在场时，5个空间点的阵容会惩罚勇士的过度协防，而协防是格林强项，当凯尔特人能用三分惩罚勇士的协防时，格林的防守价值也被拉低了，这就是为什么格林攻防两端都没有存在感。
  二、博弈过程
  G1---勇士放空角色食恶果，库里内外博弈初显威
  勇士大量协防夹击双探花，放空其他球员，依据的是霍福德、斯玛特、怀特们在常规赛和季后赛不稳定的三分率，相信他们不会投死我，但这显然是一个错误的评估，霍福德的三分在季后赛提升了一个级别，即便打热火后三场三分15中3，整体依然有40%+的命中率。斯玛特抽风型，这场抽中了。怀特季后赛三分命中率不足三成，但他的孩子出生后的两场比赛却是10中6。
  19年的范乔丹也是这样，两次生孩子都被勇士赶上了，也都发挥超预期，男孩到父亲的角色变化，让他们心理能量爆发，变得勇敢有活力，勇敢突破，果断投篮，正循环后变得不可阻挡。反观勇士第四节，除了库里已经没人敢出手了，空位机会不敢动，进入了心理的牢笼。
  凯尔特人的防守也不好，第一节给了库里太多的空间，第三节上线给库里压力，却被鲁尼抢了大量篮板球，维金斯积极内切得分。
  G2---双探花单挑入陷阱，库里内外博弈集大成
  勇士修正了对凯尔特人的评估，调整了策略，开始封锁角色球员，给双探花单挑，双探花深入篮下时再协防，考验双探花的终结和出球能力。事实证明，塔图姆并非持球大核，有突破，有分球但只是比较好，不是顶级，无法破坏勇士的防守体系，被大量断球。布朗突破好点，却也无法靠自己击败勇士，双探花更多是靠干拔硬解，需要靠单挑干拔完成进攻，勇士的防守已经成功了。再加上格林不停地搞心态，凯尔特人崩了。
  凯尔特人蹲坑策略不变，只是微调给库里的压力，库里完成了满分答卷，上线压力大就积极渗透内线，鲁尼和维金斯活了；优先保护内线就被高位挡拆的持球三分投死，库里超神了。
  G3---凯尔特人内线称霸，格林巧妙失误送反击
  上一场凯尔特人内线突不进去，进攻滞涩，这一场全员往内线空切，库里快速积累犯规后，防守不敢提升强度，被凯尔特人靠身体轻松得了很多分，又靠体型优势疯狂争抢前场篮板完成二次进攻，多次看到罗威霍福德塔图姆在格林头上摘下篮板。
  防守端凯尔特人依旧蹲坑，勇士只能靠库里汤普森的爆炸手感勉强维持比分，而一旦起势，格林总能巧妙地失误，送给布朗两次轻松扣篮的机会。凯尔特人也适时看到了维金斯今天手感不佳，多次放空他，维金斯也确实没有给出回应，这样一来，勇士有两个可以被放空的点，凯尔特人无限协防夹击，勇士的进攻打不出来，第四节只得了11分。
  G4---攻防博弈趋于明朗 库里第一人实至名归
  勇士变首发，下鲁尼，上波特，于是被罗威在篮下称霸，可以说是一次失败的尝试。所以鲁尼又很快回到了场上，这时博弈其实已经接近明朗化，双方很难抓着对方的弱点往死里打，大家更多是靠着零敲碎打的得分你来我往。
  空间和身体天赋是永远的博弈点。
  勇士在空间有保障的情况下，库里的高效恒产量，维金斯和鲁尼的内线拼抢成了勇士的基本盘，当勇士能赢下篮板球的时候，库里就能把你打花。
  凯尔特人的基本盘在罗威配霍福德时的内线制霸，但罗威的膝盖问题很难保持整场的高水平发挥。
  三、总结展望
  凯尔特人在进攻端，还是会让双探花大量单挑库里，让罗威制霸篮下。在防守端，大概率还会采取蹲坑策略，让库里击败自己，库里进攻端防不住，乌度卡为什么不夹击呢，其实在勇士空间好的情况下，夹击库里会让勇士每个人都打的很舒服，就像前几轮系列赛。凯尔特人在防守端已经做得很好了，4场比赛勇士场均得分105.5，勇士的进攻很难受，打的很不舒服，只要库里发挥失常一点，凯尔特人就能顺利拿下比赛，但库里把握住了大多转瞬即逝的机会，是库里牛逼，得认，相信凯尔特人全队也都心服口服。
  整篇没有提克莱，是因为克莱是另一个维度的球员，不在博弈范畴，是勇士的变量，手感更多看自己的状态，他每轮系列赛都有点慢热，却是渐入佳境，G5G6来了，相信他会有一个属于自己的夜晚。
  追梦格林真的是恒定负资产吗？进攻端是吧，但防守端还有调整空间，格林的单防、换防、协防样样不差，但凯尔特人能逼得他只剩下单防，是因为凯尔特人的射手群太强了，但其实也有一个弱点：即同为DPOY的斯玛特，斯玛特在三分上很果断，也很头铁，出机会就会投，不管手感如何，所以他经常神一场鬼一场的，只要格林在斯玛特鬼的那场主防他并大范围协防，格林在防守端的价值还是很高的。