- 2020-03-30 00:40-化解
  那老僧道：“本派武功传自达摩老祖。佛门子弟学武，乃在强身健体，护法伏魔。修习任何武功之间，总是心存慈悲仁善之念，倘若不以佛学为基，则练武之时，必定伤及自身。功夫练得越深，自身受伤越重。如果所练的只不过是拳打脚踢、兵刃暗器的外门功夫，那也罢了，对自身危害甚微，只须身子强壮，尽自抵御得住……”    
  忽听得楼下说话声响，跟着楼梯上托、托、托几下轻点，八九个僧人纵身上阁。当先是少林派两位玄字辈高僧玄生、玄灭，其后便是神山上人、道清大师、观尽大师等几位外来高僧，跟着是天竺哲罗星、波星星师兄弟，其后又是玄字辈的玄垢、玄净两僧。众僧见萧远山父子、慕容博父子、鸠摩智五人都在阁中，静听一个面目陌生的老僧说话，均感诧异。这些僧人皆是大有修为的高明之士，当下也不上前打扰，站在一旁，且听他说什么。    
  那老僧见众僧上来，全不理会，继续说道：“但如练的是本派上乘武功，例如拈花指、多罗叶指、般若掌之类，每日不以慈悲佛法调和化解，则戾气深入脏腑，愈隐愈深，比之任何外毒都要厉害百倍。大轮明王是我佛门弟子，精研佛法，记诵明辨，当世无双，但如不存慈悲布施、普渡众生之念，虽然典籍淹通，妙辩无碍，却终不能消解修习这些上乘武功时所种的戾气。    
  群僧只听得几句，便觉这老僧所言大含精义，道前人之所未道，心下均有凛然之意。有几人便合什赞叹：“阿弥陀佛，善哉，善哉！”    
  但听他继续说道：“我少林寺建刹千年，古往今来，唯有达摩祖师一人身兼诸门绝技，此后更无一位高僧能兼通诸般武功，却是何故？七十二绝技的典籍一应在此阁中，向来不禁门人弟子翻阅，明王可知其理安在？”    
  鸠摩智道：“那是宝刹自己的事，外人如何得知？”    
  玄生、玄灭、玄垢、玄净均想：“这位老僧服色打扮，乃是本寺操执杂役的服事僧，怎能有如此见识修为？”服事僧虽是少林寺僧人，但只剃度而不拜师，不传武功、不修禅定、不列“玄、慧、虚、空”的辈份排行，除了诵经拜佛之外，只作些烧火、种田、洒扫、土木粗活。玄生等都是寺中第一等高僧，不识此僧，倒也并不希奇，只是听他吐嘱高雅，识见卓超，都不由得暗暗纳罕。    
  那老僧续道：“本寺七十二绝技，每一项功夫都能伤人要害、取人性命，凌厉狠辣，大干天和，是以每一项绝技，均须有相应的慈悲佛法为之化解。这道理本寺僧人倒也并非人人皆知，只是一人练到四五项绝技之后，在禅理上的领悟，自然而然的会受到障碍。在我少林派，那便叫做‘武学障’，与别宗别派的‘知见障’道理相同。须知佛法在求渡世，武功在于杀生，两者背道而驰，相互制约。只有佛法越高，慈悲之念越盛，武功绝技才能练得越多，但修为上到了如此境界的高僧，却又不屑去多学各种厉害的杀人法门了。”    
  道清大师点头道：“得闻老师父一番言语，小僧今日茅塞顿开。”那老僧合什道：“不敢，老衲说得不对之处，还望众位指教。”群僧一齐合掌道：“请师父更说佛法。”    
  鸠摩智寻思：“少林寺的七十二绝技被慕容先生盗了出来，泄之于外，少林寺群僧心下不甘，却又无可奈何，便派一个老僧在此装神弄鬼，想骗得外人不敢练他们的武功。嘿嘿，我鸠摩智哪有这容易上当？”    
  那老僧又道：“本寺之中，自然也有人佛法修为不足，却要强自多学上乘武功的，但练将下去，不是走火入魔，便是内伤难愈。本寺玄澄大师一身超凡俗的武学修为，先辈高僧均许为本寺二百年来武功第一。但他在一夜之间，突然筋脉俱断，成为废人，那便是如此了。”    
  玄生、玄灭二人突然跪倒，说道：“大师，还有法子救得玄澄师兄一救？”那老僧摇头道：“太迟了，不能救了。当年玄澄大师来藏经阁拣取武学典籍，老衲曾三次提醒于他，他始终执迷不悟。现下筋脉既断，又如何能够再续？其实，五蕴皆空，色身受伤，从此不能练武，他勤修佛法，由此而得开悟，实是因祸得福。两位大师所见，却又不及玄澄大师了。”玄生、玄灭齐道：“是。多谢开示。”
  王霸雄图，血海深恨，尽归尘土，很喜欢天龙八部的这一章，摘选一个片段。
  17年后，我的赚钱欲望，努力程度，自身修养在逐渐退化，但能力的惯性维持到了18年中，18年后半年，行情、能力、状态共振杀，19年过年后面对巨幅亏损不得不努力，到19年11月二次退化。20年过年后重燃斗志，欲望和努力程度是近年之最，但自身修养跟不上了，对自己心态的揣摩很少。
  这两个月的操作很多不是逻辑问题，是心态问题，身上慢慢出现了没被察觉的戾气，戾气是自然产生用来维护虚假的自尊心的，比如经常向外找原因而不是向内，抱怨利空，别人说话更容易影响我，自傲瞧不起人，说话语气也没那么平和了，情绪放大不能自如，妖股预期下怕处理不好而持续焦虑，经常YY自己的股票可以穿越。
  欲望必不可少，是人类行为的原动力，和修身的无欲不冲突而是合理共存的。佛道经常说无，无色，无相，无为，无欲，但还有一个同等重要的双重否定，非无色，非无相，无不为，无不欲。不应执念于某一个方向，因为都是自然合理的存在且可互相转化。如赚钱的欲望可以转化为成长的欲望，进而转化为当下的某一个小进步，比如博弈行情见好就收很重要，那么只要在好的地方出现转弱迹象直接卖出就是进步，就是成长，无关乎卖飞与否，无关乎赚钱与否。心念转化尽量把容易和情绪牵连的东西转化为客观逻辑的东西。
  利多利空是必然现象，随机出现，不是我能控制的，接受就好，就像当下疫情，我能做的只有合理应对。自傲更多是为了掩饰自卑，把自己虚托在一个高度，那么先让自己落地，先有自明而后有自尊，做的不好就是做的不好，没什么可掩饰的，只有接纳了真实的自己，才能在真实的层面努力。大家都是普通人，都会犯错，无需完美主义，有缺才是这个世界的本质。
  正如小说所说，武功的进阶需要有佛法化解，股票的进阶自然也需要修身养性。对我自己来说，一是减少外因影响，减少交流，保持独立思考，盘中有操作需要时只交流事件题材这类客观现象，平时不和情绪远大于逻辑的人交流，不和负能量的人交流。沉稳前不以游戏，直播，抖音，电视剧等娱乐为消遣；二是保持纯粹，交易纯粹，生活纯粹，感情纯粹。纯粹是非常强的正能量，能量集中在一点时，会迸发出极致的美好；三是读书思考，三省吾身，观察自身行为，语言，心态，进而修正。
  等欲望，努力，修养，能力，行情五者持续反复共振，才知
  **此生兑现了天赋，韶华未曾空虚度**。