- 2020-05-02 00:19-传剑
  忽听张三丰道：“无忌，我创的太极拳，你已学会了，另有一套太极剑，不妨现下传了你，可以用来跟这位施主过过招。”张无忌喜道：“多谢太师父。”转头向阿大道：“这位前辈，我剑术不精，须得请太师父指点一番，再来跟你过招。”　　那阿大对张无忌原本暗自忌惮，自己虽有宝剑在手，占了便宜，究属胜负难知，听说他要新学剑招，那是再好不过，心想新学的剑招尽管精妙，总是不免生疏。剑术之道，讲究轻翔灵动，至少也得练上一二十年，临敌时方能得心应手，熟极而流。他点了点头，说道：“你去学招罢，我在这里等你。学两个时辰够了吗？”张三丰道：“不用到旁的地方，我在这儿教，无忌在这儿学，即炒即卖，新鲜热辣。不用半个时辰，一套太极剑法便能教完。”他此言一出，除了张无忌外，人人惊骇，几乎不相信自己的耳朵，**均想：就算武当派的太极剑法再奥妙神奇，但在这里公然教招，敌人瞧得明明白白，还有甚么秘奥可言？**阿大道：“那也好。我在外殿等候便是。”他竟是不欲占这个便宜，以佣仆身分，却行武林宗师之事。张三丰道：“那也不必。我这套剑法初创，也不知管用不管用。阁下是剑术名家，正要请你瞧瞧，指出其中的缺陷破绽。”这时杨逍心念一动，突然想起，朗声道：“阁下原来是‘八臂神剑’方长老，阁下以堂堂丐帮长老之尊，何以甘为旁人厮仆？”明教群豪一听，都吃了一惊。周颠道：“你不是死了么？怎么又活转了，这……这怎么可以？”　　那阿大悠悠叹了口气，低头说道：“老朽百死余生，过去的事说他作甚？我早不是丐帮的长老了。”老一辈的人都知八臂神剑方东白是丐帮四大长老之首，剑术之精，名动江湖，只因他出剑奇快，有如生了七八条手臂一般，因此上得了这个外号。十多年前听说他身染重病身亡，当时人人都感惋惜，不觉他竟尚在人世。张三丰道：“老道这路太极剑法能得八臂神剑指点几招，荣宠无量。无忌，你有佩剑么？”小昭上前几步，呈上张无忌从赵敏处取来的那柄木制假倚天剑。张三丰接在手里，笑道：“是木剑？老道这不是用来画符捏诀、作法驱邪么？”当下站起身来，左手持剑，右手捏个剑法，双手成环，缓缓抬起，这起手式一展，跟着三环套月、大魁星、燕子抄水、左拦扫、右拦扫……一招招的演将下来，使到五十三式“指南针”，双手同时画圆，复成第五十四式“持剑归原”。**张无忌不记招式，只是细看他剑招中“神在剑先、绵绵不绝”之意。**张三丰一路剑法使完，竟无一人喝彩，各人竟皆诧异：“**这等慢吞吞、软绵绵的剑法，如何能用来对敌过招？**”转念又想：“料来张真人有意放慢了招数，好让他瞧得明白。”　　只听张三丰问道：“孩儿，你看清楚了没有？”张无忌道：“看清楚了。”张三丰道：“都记得了没有？”张无忌道：“**已忘记了一小半。**”张三丰道：“好，那也难为了你。你自己去想想罢。”张无忌低头默想。过了一会，张三丰问道：“现下怎样了？”张无忌道：“**已忘记了一大半。**”　　周颠失声叫道：“糟糕！越来越忘记得多了。张真人，你这路剑法是很深奥，看一遍怎能记得？请你再使一遍给我们教主瞧瞧罢。”张三丰微笑道：“好，我再使一遍。”提剑出招，演将起来。**众人只看了数招，心下大奇，原来第二次所使，和第一次使的竟然没一招相同。**周颠叫道：“糟糕，糟糕！这可更加叫人胡涂啦。”张三丰画剑成圈，问道：“孩儿，怎样啦？”张无忌道：“**还有三招没忘记。**”张三丰点点头，放剑归座。张无忌在殿上缓缓踱了一个圈子，沉思半晌，又缓缓踱了半个圈子，抬起头来，满脸喜色，叫道：“**这我可全忘了，忘得乾乾净净的了。**”张三丰道：“**不坏，不坏！忘得真快**，你这就请八臂神剑指教罢！”说着将手中木剑递了给他。张无忌躬身接过，转身向方东白道：“方前辈请。”周颠抓耳搔头，满心担忧。方东白猱身进剑，说道：“有僭了！”一剑刺到，青光闪闪，发出嗤嗤声响，内力之强，实不下于那个秃头阿二。众人凛然而惊，心想他手中所持莫说是砍金断玉的倚天宝剑，便是一根废铜烂铁，在这等内力运使之下也必威不可当，“神剑”两字，果然名不虚传。　　张无忌左手剑诀斜引，木剑横过，画个半圆，平搭在倚天剑的剑脊之上，劲力传出，倚天剑登时一沉。方东白赞道：“好剑法！”抖腕翻剑，剑尖向他左臂刺到。张无忌回剑圈转，拍的一声，双剑相交，各自飞身而起。方东白手中的倚天宝剑这么一震，不住颤动，发出嗡嗡之声，良久不绝。**这两把兵刃一是宝剑，一是木剑，但平面相交，宝剑和木剑实无分别，张无忌这一招乃是以己之钝，挡敌之无锋，实已得了太极剑法的精奥。要知张三丰传给他的乃是“剑意”，而非“剑招”，要他将所见到的剑招忘得半点不剩，才能得其神髓，临敌时以意驭剑，千变万化，无穷无尽。倘若尚有一两招剑法忘不乾净，心有拘囿，剑法便不能纯。这意思杨逍、殷天正等高手已隐约懂得，周颠却终于逊了一筹，这才空自忧急了半天。**这时只听得殿中嗤嗤之声大盛，方东白剑招凌厉狠辣，以极浑厚内力，使极锋锐利剑，出极精妙招术，青光荡漾，剑气弥漫，殿上众人便觉有一个大雪团在身前转动，发出蚀骨寒气。张无忌的一柄木剑在这团寒光中画着一个个圆圈，每一招均是以弧形刺出，以弧形收回，**他心中竟无半点渣滓，以意运剑，木剑每发一招，便似放出一条细丝，要去缠在倚天宝剑之上，这些细丝越积越多，似是积成了一团团丝绵，将倚天剑裹了起来。**两人拆到二百余招之后，方东白的剑招渐见涩滞，手中宝剑倒似不断的在增加重量，五斤、六斤、七斤……十斤、二十斤……偶尔一剑刺出，真力运得不足，便被木剑带着连转几个圈子。
  太极初传柔克刚，很喜欢倚天屠龙记的这一个片段。
  创业板注册制的消息出来时，我也如周颠一般空自忧急了半天，想着，我还没有实现目标，打板就要消失断我生路吗？于是被迫思考了很多市场没有涨停板的情况，惊喜的是，当我忘记了涨停板，市场的本来面貌反而展现在了我的面前，新的制度在帮我摆脱束缚。
  我入市以来的盈利基本都来自打板，打板的行为已深深刻在了潜意识反应，慢慢衍生出一些弊端。
  1、很多缺乏思考的跟随性下意识打板。
  2、思维禁锢在涨停板，不主动跳出思考，会一直保持这种惯性。
  3、明明早已看到买点，却非要等待所谓的涨停板确认。
  打板只是招式，而有招就有破绽，以打板为地基的操作思路，终有所限，或受限于资金体量，或受限于环境变化。
  真正的好模式一定来源于本质的理解，本质是什么，本质代表事物的本来，具有唯一不变性，近于道。而规律和现象是由本质演化来的，这就是道生一，一生二，二生三，三生万物的过程。
  如流行词“预期差”就是接近本质的规律，描述了参与者的预期逐步转变带来的资金入场，进而股价上涨，或参与者的预期逐步转变带来的资金离场，进而股价下跌。这个规律具有足够的稳定性。
  如4.21省广集团，由一个跟风套利品种转变为主动领涨的高度品种，参与者的预期在这个过程中逐步转变。又如4.15以岭药业由一个趋势波段品种转变为主动领涨的市场核心，参与者的预期也在这个过程中逐步转变。
  我们还可以继续发散创造新的词语，“情绪差”、“认知差”，如冰点的否极泰来就是情绪差。但最接近本质的是认知差，几乎所有市场现象都是从认知差演化而来。包括预期差和情绪差，都是认知差的一种。
  认知差是股市的本质也是世界的本质，股票能够有买有卖产生交易，就是因为每个人的认知不同，如果每个人的认知都相同，就不会产生交易，市场与世界就是一条单一的直线，甚至直线都不会产生，只有最原始的那个点。
  宇宙最初就是那个道，那个一，因为追求不同而演化出万事万物，包括猿人基因的不断变异才有了现在的我们，世界的美好正在于世界的参差百态与不断变化。但如今因宗教不同、肤色不同、国家不同、甚至别人与自己观点认知不同都要引起争端，想让别人与自己相同，这就是无知的天性。想一想当别人发表的观点与你不同，甚至反驳你时，你是激烈的反驳回去还是拥抱不同。
  艺术源于追求变化不同，科学源于追求本源相同，股票既是科学，也是艺术。市场真正的奥妙每个人都瞧得明明白白，神在剑先，价格领先情绪，情绪追上价格，绵绵不绝，循环往复。以本质为基，如以意御剑，才能千变万化，无穷无尽。
  以上只是抛砖，接近本质的规律还有很多，有缘时再写。