- 2021-05-30 02:58-躺平的破局
  最近流行一个词“躺平”，我也经常躺平，股市每年下半年都有一段时间短线很难做，这时我就躺平了，我经常会去打一段时间游戏，或看一段时间电视剧，或做些其他与股票无关的事。本质是**对环境恶劣变化的逃离**，来达到内心的阶段性平静。
  为什么是阶段性的，因为脱离股市太久后，当股市转暖，我想回归好的状态就要打破平静，一是放下已经习惯的游戏思维，二是拿起已经不太习惯的股市思维，放下舒适，拿起非舒适，不是容易的事，想躺平可以，想再站起来，更难。
  我们回头去看躺平的原因，“环境变得恶劣”是罪魁祸首。看过我那篇“博弈的本源”的朋友应该有印象，环境变得恶劣是所有事物发展的基本规律，是博弈的第一个本源，是我们必然要经历的过程。补充三个本源的关系：事物发展规律由人性决定，人性由热力学第二定律决定，是递进关系，这篇文章是第一个本源，即事物发展规律的展开。
  事物发展初期，他的信息差是最大的，随着发展演化，信息差在逐渐缩小。在事物发展初期，差异化的认知形成良性循环；在事物发展后期，每个人都知道了自己的最优解，挤破头往一个方向冲，最优解也不再是最优解，开始恶性循环。
  这个规律，在心理学中，我们叫它三个和尚没水吃（懈怠最优）；在博弈论中，我们叫它囚徒困境（揭发最优）；在股市中，我们叫它同质化后的模式失效（模式最优）；在社会上，我们叫它内卷（竞争最优）。这里从内卷展开。
  内卷本质是对存量资源的竞争结果。开始时，强者弱者一起努力，强者获得的资源越来越多，弱者获得的资源越来越少，对弱者来说就是减量博弈。弱者在这个规则下无论多么努力，都无法获得更多的资源。于是弱者中有能力者反抗，无能力者躺平，系统开始负反馈。
  在股市里，强者代表主力引领者，弱者代表散户接盘侠；在农业社会，强者代表地主，弱者代表农民；在工业社会，强者代表资本家，弱者代表工人；甚至两次世界大战，也是内卷的过程。
  一战前，英法占领了全球大部分殖民资源，被殖民国家大多是躺平状态，德国和奥匈帝国的国力有所起色后，想用武力重新争夺资源，挑战英法这两个世界规则的制定者。然而，欧洲大陆战火纷纷，几败俱伤，英法虽胜实败，真正获利的是美国人。
  二战前，美国股市崩盘，全球经济危机，各国面临减量博弈，德国又出来挑战世界规则了。但这次德国不直接挑战英法，而是从奥地利，捷克斯洛伐克，波兰入手，一边试探英法底线，一边壮大自己的经济军事实力。欧亚大陆的另一边，日本则想以中国为踏板，占领整片东亚东南亚资源。其实英法早已外强中干，只能被动应战，主战场在苏联对德国，中美对日本，这也是未来的大国雏形，这五个国家才是未来的强者。结果我们也知道啦，挑战世界，想屌丝逆袭的德日成了炮灰，英法落幕，美苏争霸，殖民地纷纷独立。正如农民起义的最终受益者都不是农民，世界大战的最终受益者也绝非发起的国家。
  两次世界大战案例在前，强者恒强，虽是一时规律，但盛极而衰，否极泰来，更是永恒的规律。很多看似风头无两的强者，其实都是辣鸡。与如今美国的没落和中国的崛起相比，更有意思。
  我们个人所面对的环境，能差的过中国曾面临的强敌林立吗？能差的过以美国为首的发达国家对我们的打压吗？我们博弈的不过一己之生存，大国博弈的是一个国家的命运。
  所以我们要向中国学习。
  学习他忍辱负重，**厚积薄发**，悄悄努力，然后惊艳全世界；
  学习他重视**基础建设**，所谓基建大时代；
  学习他重视**创新**，所谓科技大时代；
  学习他**突破**欧美制定的**规则**，自己建立第三世界，团结一切可以团结的力量。
  股市中也是如此。
  一个人的魅力不在于他强大时的风光，而在于他弱小时的韧性。水平永远是厚积薄发的，我们不可能学到一点知识就能长期赢利。
  基础规律的学习是第一位的，所谓道法术，以道为本才能发散出更多的规律为己所用，取之不尽，用之不竭，像仙剑系列，思考系列，看似没说股票，但其中包含了股票中最精微的道理，我自己每次重看都能有新的体会。
  重视创新思维，一个系统发展到后期，必然有新的系统取而代之，如茅台之后有仁东，顺控之后有热景，华亚之后有小康。
  突破别人制定的模式规则，培养自己独特的核心竞争力，那才是真正属于自己的模式。
  一个系统的死亡来自趋同性，一个系统的生命来自差异性。悄悄努力，学习规律，找到差异性，既包括系统，也包括自己，就是对内卷后躺平的最好破局。