- 2021-05-08 21:48-仙剑奇侠传（二）
  记得金庸在倚天屠龙记的后记中写道：然而，张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤浅了，真实人生中不是这样的。因为那时候我还不明白。
  这段话写于1977年3月，在金庸的大儿子自杀的五个月后。明白的代价太过沉重，真实的感受只有经历过，才能真的明白。
  老人：盘古初开，天地万物都分属阴阳，所以有天地，有昼夜，有雌雄，阴阳调和，互补缺失，互相扶持，生生不息，有这样一个传说，每一个人生出来，其实只是一个半体，人必须找到另一半，唯一的另一半，这样的人的生命，才能称得上是完全，只要拿着半边的吊坠，找到另一半的拥有者，这两个人就会受到上天无限的祝福，长相厮守，恩爱百年，今天，我把这吊坠赠予有缘人。
  酒剑仙轻哼一声：不用了，谢了，这个你是白送。
  老人：哦？愿闻其详。
  酒剑仙：哈，晚辈正赶路上蜀山，拜师学艺。
  老人：这个有关系吗？
  酒剑仙：我打算入道，再不牵涉任何儿女私情了。
  老人：为什么？
  酒剑仙：不为什么，听说，能入道，练到无欲无念，这就是武学的最高境界。
  老人：怎样才是最高？
  酒剑仙意气风发：天下无敌，就是最高。
  老人：什么是无敌？
  酒剑仙：处于顶峰，无人能及，就是无敌。
  老人：**那你自己不就是站在顶峰的人吗，难道你自己就不会是自己的敌人，吾生也有涯， 而知也无涯，人总有所限，与其执念单单以入道为最高，何不随自己的心性而行，道乃从自己的心开始，率性而行，继之而悟，才是真正属于自己的道，无人能知，亦无人能取，道是由自己走出来的，只要你明白这个道理，离所谓无敌，不远矣。**
  酒剑仙：虽然，我不明白你说什么，可是我喜欢你那句：道，是由自己走出来的。
  老人：哈哈哈，你我有缘，所以我才把这半边的吊坠交予你，你上山学道，也是你自己的缘分，希望你能将此吊坠运用得宜，需要时，交给有缘人，或许，能化解一场惊世灾劫，成就一段百年的倾国之恋。
  酒剑仙：你以为凭这东西能化解人间浩劫啊，啊？嗯？
  酒剑仙惊讶之余，四下望去，老人早已不见踪迹。
  这段我认为是全剧总纲，道是由自己走出来的，只有亲身经历，才能真正明白，而且也只有自己能够明白。
  剑圣的道，李逍遥和酒剑仙不明白，李逍遥的道，剑圣不能完全明白。我们每个人都有自己的道，自己的路，无谓高低。但我们大多人更像李逍遥和酒剑仙，恋恋红尘，所以不只在剧中，剧外也是不理解剑圣的观众占多数。以前我辞职时，决定职业炒股时，身边的人基本不理解，因为这些抉择包含了我所有的经历，思考，性格，欲望，别人自然无法感受。也因此我对这段超有共鸣。
  我们常说：虽然明白很多道理却依然过不好这一生。这里的明白很多道理只是表面的明白，真正的明白需要经历，感受，还需要思考，反馈，再经历，不断循环，不断调整自己与世界的关系，这不是一句明白道理那么简单的。既然经历如此重要，那我们要怎样对待别人的经历呢？
  剑圣和酒剑仙不想让李逍遥去见灵儿，并说这是为他好。
  姜明突然道：他不也是在经历我们曾经经历过的阶段吗，我们都不是要亲自经历过，才能真的明白，要曾经拿起，拥有，才有资格放下，你们不让他亲身体会，他又怎么会心息，你们能关着他，但不能令他明白，他一天不明白，就一天不会感悟，冲破牢笼，这正是我今天的体会，你明白吗？
  剑圣：师兄一语道破。
  姜明：一切都是一个过程，跟其他人的缘分，自会给他指引。
  这个场景可以联想到很多，父母应该怎样养育孩子，为什么富不过三代，高手给我代码带我赚钱，这对我是福还是祸？请大家联系上文，先思考下这三个问题，再看下文。
  父母可以为孩子营造好的环境，但不应为孩子安排好一切。我们每个人都有自己的功课，如果别人代替我们把功课解决了，我们没有经历，没有成长，再次面对问题时，我们依然不懂，甚至因为之前的顺利过关，我们会错估自己的水平，这个问题就被放大了，就像在股市中，每次别人带你赚钱后，你是不是都能亏回去，甚至更惨？所以我们可以引导别人的经历，但不要去主导别人的经历，经历是每个人最宝贵的财富，千万不要轻易地剥夺。
  对于自己的经历，勇敢面对，对于他人的经历，不去主导，这就是最好的态度。
  看到这里，我们是不是能够理解，剑圣为什么不和大家一起对付拜月了吧，因为每个人都有自己的道，剑圣的不干预，是对别人的道的最大尊重与保护。这里引出了仙剑的第三主题：**道是什么**。