- 2021-05-23 21:26-仙剑奇侠传（四）
  前言：这篇是姜明得道的过程，初看可能三观不适，本质是因果观对是非观的一次冲击。小朋友需在家长的陪同下阅读。  
  正文：
  剑圣以念力附身于逍遥，不闪不避，硬接了姜明一剑，剑气透胸，逍遥哇的吐了一口鲜血，但因念力护体，并没有伤及肺腑。
  剑圣继续附身逍遥，微笑道：“我认输了，只是想和你好好谈一谈，这把剑已经没用了，一切都可以抛开。毕竟，已经一百年了。”说罢，把剑随手扔在了一边。
  姜明质问道：“你是谁？”
  剑圣道：“或许我就是那个可以给你解开百年心结的有缘人。”
  姜明心中一凛，这一百年来，从没有人和他有过交流，从逍遥的眼中，姜明隐约看到了当年小师弟剑圣的模样，惊讶道：“你，是你？”
  剑圣道：“师兄，先师遗训，师弟不能私自进入锁妖塔，未能向你请安，请多多包涵。师兄，你好吗？”
  姜明道：“你还尊我为师兄？”
  剑圣点头道：“当然。”
  姜明心下怅然，说道：“你还小，你不明白。”
  剑圣摸着自己半白的胡子，说道：“什么呢？”
  姜明叹息道：“总之，我不配！”
  剑圣道：“为什么？”
  姜明指着身边的剑冢，正是他杀死师兄弟后为他们所立的剑冢，黯然道：“你看！我的罪孽，很深，很深。”姜明和剑圣看着剑冢，仿佛看见了当日所发生的所有事情。
  剑圣道：“不！你并没有做什么坏的事情。其实是你成就了数十位师兄弟和我们的师父，他们都各自升了天，通往极乐，免去尘世间万劫轮回之苦。”
  姜明惊讶之余，厉声道：“你说什么？”
  剑圣道：“虽然，他们都死在你的剑下成了冤魂，但却因此得到了超度，能够得到这样的机会，是千载难逢的天缘。”
  姜明沉吟道：“你说，我所做的一切坏事，反而成就了他们。”
  剑圣道：“正是如此。”
  姜明冷哼一声，不相信世间竟有如此扭曲人伦的言论，不禁狂笑，大喝道：“天大的荒唐！”
  剑圣道：“从人世间最片面的角度而言，你的确是做了件恶事，可是我们跳出来，从宏观而论，你其实是做了件好事。凡事有正必有反，善中有恶，恶中有善，当日牺牲掉的所有同门，他们本应该恨你，可是当他们明了个中道理后，此刻，他们都在感激你。”说话间，月如也满脸疑惑，拉着逍遥的衣服，问道：“喂，你知不知道你在说什么啊？”
  剑圣继续从逍遥口中说道：“这一切，难道真的那么难以明白吗？看来，要给你一些实际的显示。”说罢，剑圣以心通灵，与师兄弟的灵魂相通，剑冢中的剑纷纷升向了天空，氤氲中散发着柔和的光芒，正是师兄弟的灵魂所在。
  姜明心中大动，说道：“师傅，师兄弟，你们真能原谅我？”于是，姜明慢慢跪了下来。不一会，光芒逐一升天，所有的剑都落在了地面上。姜明看着师兄弟的灵魂都得到了超度，不由双手合十，隐约间，露出了一丝久违的笑容。
  剑圣微笑道：“心头稍宽？”姜明一愣，仍是摇了摇头。剑圣续道：“还放不下女苑姑娘是吗？其实她早已得道。”
  姜明再次惊讶，柔声问道：“什么？”
  剑圣道：“其实，她比师父和众师兄弟更早的通往极乐世界。”
  姜明道：“可是，她是妖怪。”
  剑圣道：“妖，只是一种形态。那天，她为你诵经超度之时就已经得道。”
  姜明道：“你说的是真的？”
  剑圣道：“这么懂得道理的，不管是人，是妖，是鬼，是兽，又怎么会不得道呢？道是没有界限的，她现在已经明明白白，再也不会在人和妖，鬼和兽之中纠缠。”
  姜明心下渐宽，眼中噙泪，说道：“好。如果你说的是真的，那就太好了。”言语之间，似乎仍是半信半疑。
  剑圣道：“师兄，他们现在都已经放下，只剩下你。”
  虽然他们都已经放下，但姜明这一百年的经历，仍有许多地方不能释怀，颇有悔恨之意。姜明慢慢说道：“这一百年，我一直停留在那一天，因为，我还在正与邪，善与恶之间徘徊不定，我很想找到答案，但是我一直都找不到，这样换来的却只是一片混沌，无数指控。”
  剑圣道：“对，或许，这就是你的命。你跟女苑姑娘的缘分是恩赐的，如果你处理得当，会比其他同门，包括师父，对道有更深的领悟。”
  姜明道：“当天，我就在那一个关口徘徊，就在道和黑暗之间，沦落。”
  剑圣道：“对，其实如果你过了那一关，就必定已经得道了。”
  姜明道：“可惜，我贪恋凡尘，不能自救，天堂无路，地狱无门，全部都是我自招的，与人无尤。”
  剑圣道：“非也，不曾亲手拿起，又谈何放下？”
  姜明心有所悟，感慨道：“为什么我今天才遇到你？如果早点遇到你，可能所有……”
  剑圣道：“**非也，因果之间****，****其实很难划清界线，谁向谁学习，也很难定论，今天的我若不是当初你跟女苑姑娘的一切，****那****肯定我也不是我了，你之所以****执迷一百****年，****并****不是结果，而是过程，是一个得道必经的过程，越是黑暗，离光明就不远了。一方面，****一百****年前你****所****做的一切是一个祸，但伸延下来，却成了福，当年我目睹了一切，后来，居然重踏了师兄的足迹，因为你，让我在欲望的执迷上找到了出路而觉悟了，师兄你成就了今天的我，若不是你，我也永远不能达至上善若水的境界。还有，你成就了女苑，如果没有碰到你，她不能自我提升得道，只能永远在妖界中饱受煎熬，其他同门，也都是一样，其实我们的存在，包括人，魔，神，妖都是互相依赖，借助对方来认知。借助对方，来感觉自己的存在。你还记得道的符号吗？其实没有坏就没有好，没有邪恶就没有善良，没有丑就没有美，我们在追求****和认知****美好的时候，根本是需要丑恶的存在，丑恶其实充当着我们认知美好的一个重要助力，现在看来，当日的执迷，是注定，因为你的存在是为更多的人成就更大的业。**”
  姜明喃喃道：“丑陋，衍生完美，黑暗，衍生光明。有邪恶，才会衍生善良。”
  剑圣道：“对，就是这样。”
  姜明道：“我还有没有机会？”
  剑圣道：“道常在，它一直存在，并没有时间，地点的规限，你找到了，明白了，你就得道了。”
  姜明朗声大笑道：“诸天气荡荡，我道日兴隆。”不知不觉间，姜明已经得道，正是：郁结憾恨一念泯，恩怨情仇皆如尘。
  王羲之曾说：后之视今，亦如今之视昔。转换视角就是：昔之示今，亦如今之示后。
  以人类历史的角度，前人的所有经历，他们的思想，创造，甚至包括他们的恶行，死亡，对后来者都有指导意义，每个人都有其价值，值得尊重。这也是商纣王等我们眼里的坏人能在封神榜封神的一个原因吧。
  以个人生命的角度，自己的所有经历，或好或坏，是成是败，都会对自己的未来有指导意义。如此，把一切都视为一个过程，我们便能放下心中执念，一往无前。这也是经历了，拿起了，明白了，放下了的过程，得道的过程。
  既然每个人都能得道解脱，那么道就是每个人的终极追求吗？是耶非耶，逍遥就从不以道为追求，这里引出了仙剑的最终主题：**情是什么**。