- 2021-03-07 18:11-博弈的本源
  竞争博弈类，比如游戏、篮球、打仗、股票，阶段性胜利的关键是赢同时代的对手，研究当下的对手最重要，能赢当下的对手，就是神。
  博弈会有进化，开创性的能力会降维碾压同时代的对手，但后来者会迅速学习研究前人，后人在能力水平上就会集大成强于前人，周而复始。
  同时代的人可以切磋比较，跨时代就不能比较综合能力了，只能比较时代影响力，因为环境不同，理论基础、科技积累、训练的合理性都在进化。所以那些NBA历史地位排名，历史人物排名，都是充满了个人偏好的争论。
  10年之前的dota，只凭补刀可以经济碾压对手获胜，但dota经过几年的发展，玩家水平普遍提高，已经不能靠简单的补刀和套路获胜了，对手已经变成了会补刀，懂套路，懂克制，懂发力期，懂运营的对手。
  乔丹身体素质技术心态碾压同时代对手，能拿六个冠军，后来者科比等学习，是一个联盟集体进步的状态，那么科比作为非开创者，就不能碾压，只能是稍强于其他人而互有胜负，后面再也没有人能以绝对统治力拿那么多冠军，因为竞争激烈了，谁也不服谁。14-15年勇士开创性的技战术+历史级投射的库里汤普森，碾压其他对手，后几年这个差距也被慢慢缩小，19年季后赛勇士被快船火箭逼得技战术发挥不出来，很多时候要靠巨星单打解决问题，导致杜兰特、汤普森接连受伤，没能夺冠。
  姜子牙，先轸，孙武，范蠡，吴起，孙膑，乐毅，白起，廉颇，李牧，王翦，项羽，张良，韩信，卫青，霍去病，刘秀，曹操，诸葛亮，王猛，慕容垂，刘裕，杨素，李世民，李靖，苏定方（苏烈），李存勖，赵匡胤，岳飞，铁木真，速不台，朱元璋，徐达，戚继光，主席。这些耳熟能详的军事大神都是同时代的佼佼者，每人都有自己拿得出手的独家创作。孙子兵法是开创性的，所以孙武在同时代里战无不胜，但只学习孙子兵法的后来者却难保全胜，需要有自己的独创才能领先于时代的对手。
  对手已不是原来的对手，本源却还是那个本源。
  第一个本源来自事物发展规律
  事物发展初期，他的信息差是最大的，随着发展演化，信息差在逐渐缩小。在事物发展初期，一个简单的规律就能够成为极大的信息差，就像朝阳产业总能诞生很多奇迹，而在夕阳产业你很难进去分一杯羹。一个人的成长也是一样，心态年轻时的不稳定随机状态有无数的可能性，潜力无限，心老了就很难再有什么大的发展了，当你觉得已经稳定的时候，你已经不稳定了。
  第二个本源来自于人性
  人类群体永远在追求稀缺资源。空气重要但不稀缺，没人追求，没人重视，但空气质量下降后，优质空气成为稀缺就成了追求。以前大学生是稀缺资源，人人追求，追求到泛滥后，现在的大学生就不香了。
  圣经里的马太效应，道德经里的人之道不约而同地阐述了这个现象。
  **《新约·马太福音》**
  **凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。**
  **《道德经》第七十七章**
  **天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。**
  稀缺资源的分配永远有马太效应，二八定律，符合幂律分布，属于有为、有序，即人之道，损不足以奉有余。与之对应的是正态分布，属于无为、无序，即天之道，损有余而补不足。
  第三个本源来自于热力学第二定律的一体两面
  热力学第二定律的科学描述：**克劳修斯表述为：热量不能自发地从低温物体转移到高温物体。开尔文表述为：不可能从单一热源取热使之完全转换为有用的功而不产生其他影响。熵增原理：不可逆热力过程中熵的微增量总是大于零。在自然过程中，一个孤立系统的总混乱度（即“熵”）不会减小。**
  形象解读：增熵是事物朝阻力最小方向的概率演化过程，一般混乱是容易达到的，概率最大，所以也定义熵为系统的内在混乱程度。自然过程为顺应自然的方向，人为过程需要做功来抵抗自然方向，比如水往低处流是自然熵增，挑水上山是人为熵减。天之道是熵增，人之道是熵减。
  以个人追求而言，熵增是大势所趋，熵减是人在这个世界上留下的与众不同的痕迹。人的行为要符合熵增的基本原理，在这个基础上，找到自己的角度切入点，实行自己的熵减行为，是最可能达成心愿的方式。
  比如，东汉末年合久必分是天下大势，乱世中抢地盘没有仁义道德人皆相食符合熵增，刘备逆势熵减讲仁义，得了人和，结合一批有识之士的熵减努力，天下就处在分久又合的过程。
  比如，高买低卖被情绪裹挟是熵增，在大势下跌时，找到与众不同的那个点，这个点就是有远见的人提前逆势买入造成的熵减现象，从而找到了做多的地方。
  以更大级别的系统而言，熵减是个人的追求，熵减加快了整个系统的熵增效率，使整个系统趋于平寂。如建立一个大众操作系统，熵减会加速熵增，使系统趋于无效平寂。更大级别以宇宙而言，宇宙的最终演化规律是热寂（热寂由威廉汤普森于1850年提出）。
  因为马太效应由人性主导，最终没有节制之下终会物极必反，遭到天道的反噬。那么怎么可持续发展避免遭到反噬呢，老子给的答案就在上文：孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。以商政军三个角度而言，范蠡是最好的践行者。