- 2021-08-14 23:30-仙剑 情之终章
  情是什么？
  古往今来，文艺文学多含情，我们很容易与里面的人物产生共情，因为情是我们对外界事物最直接的心理反应，是我们的本能拥有，我们能够体会逍遥和灵儿在一起时爱情的甜蜜美妙，也能体会逍遥身边的朋友，师傅，爱人一一离开后的凄苦悲凉。
  情是欲的种子在心中发芽生长，进而指引着我们的思想和行为。可以说，有目的就有情感，人类社会的一切，情都是最底层的源动力。比如艺术的本质是情感的表达；科学的本质是为了更好的生活，寻找规律并应用于实际；佛道本质是为了多维度的感知世界。
  情与道看似对立，实则相辅相成，他们的关系，可以用道德经第一章很好的解释：
  **无名，天地之始，有名，万物之母。故常无，欲以观其妙，常有，欲以观其徼，此两者同出而异名。**
  解释：道从无演化而来，是天地本源的开始；情从有演化而来，是我们能感触到现实万物的开始。我们可以从虚无出发，领悟道的奥妙；我们也可以从情，从感触出发，体会现实的细腻。道和情是感受世界的两个角度。
  **道可道，非常道。名可名，非常名。**
  解释：能在语言上说出来的道不是永远的道；能够用语言概括出来的名称，不是永远的名称。因为语言的本质是抽象概括，是量化，语言永远无法直达事物的本质，而理性、科学、逻辑、推理等则是在语言上发展出来的，是进一步的抽象量化，抽象量化必有**信息损失**。因为量化的局限性，生命感知就会被局限于一个狭窄的范围。
  然而，情是感性的，是不经过思考的直抒胸臆，是不经雕琢的**原信息**，最接近本质，具有不确定性。情是生命中的**变量**，变量就代表着无限的可能性，代表着无限的希望，代表着一个人的生命力，或者说：**生命的本来**。
  比如艺术家，他们的情感细腻丰富，能感知轻微的变化，并极富创造力；比如科学家只在现有的基础上进行逻辑推理，那么他永远也无法创新；比如真正的股票高手，一定是感性与理性的结合体。所以在某种程度上，**情是对所有约定俗成的瓦解和颠覆**。
  我们发现，情的一大特性就是创造力，这也是为什么一对吊坠可以召回大地之力，化解一场惊世灾劫，为什么李逍遥的爱无限可以打败拜月。而李逍遥战胜拜月，甚至也隐喻着情对科学的胜利，因为情才是人类最根本的力量之源。
  好的作品，都会突出情的力量，在《黑客帝国》中，NEO之所以能成为第六代救世主，就是因为他的情感，The Architecture需要NEO的情感给系统带来变量，来让机器世界自我进化。
  在《天道》中，只有芮小丹才能折服丁元英，所以丁元英会感叹道：“当生则生，当死则死，丫头，不简单啊。”正如在仙剑中，只有李逍遥才能折服剑圣，剑圣最后轻抚李逍遥的头，叹道：“孩子，苦了你了。”其心境与丁元英颇为相似，一半是佩服，另一半多是心疼。
  为什么剑圣对酒剑仙如此偏爱，甚至有些镜头颇有宠溺感，道理也一样。因为只有至情至性的人，才能折服天道者。
  道是本质，情也是本质，只是角度不同，两个处于本质的人之间自然会产生一种奇妙的反应，互相钦佩，互相爱慕，李逍遥至情至性，赵灵儿我在第一篇就分析到她有慧根，是智慧的象征，近于道，所以他们的爱情是天作之合，一见钟情。
  林月如和李逍遥是一类人，性情相近，所以他们可以携手并肩做战友，相濡以沫，日久生情。（剑圣、青儿、酒剑仙三个人，正与赵灵儿、李逍遥、林月如一一对应，不得不说是绝妙的安排。）
  一见钟情与日久生情才是爱情本来的样子，而现实中常说的门当户对、资源重组更多是从和谐过日子的角度出发，和爱情根本无关。爱情本是我们生活中难得的变量，我们会因为喜欢一个人而努力读书、健身、减肥、工作、赚钱，就像李逍遥喜欢赵灵儿而变得有担当有责任感，由一个小混混成长为一代大侠。而财产、房、车、工作、家庭这些现实因素，真的没有爱情本身的生命力，也毫无魅力。因为量化存在局限，爱情的不可量化则是无限可能。
  今夕七夕，七夕快乐，希望每个人都能相信爱情，都能收获爱情，评论中留下你的想法或故事，如果有对世俗与偏见的瓦解和颠覆，那就太好了。