- 2021-05-17 16:46-仙剑奇侠传（三）
  道是什么？  
  道是万事万物的本源，道演化万物，同时演化出人与宇宙之间的规律，道德经主要讲天、地、人，之间的规律关系。
  每个人因经历不同，悟性不同，对道的理解也不同。所以人口中的道，是由他的经历、感悟所得出的阶段性理解。又因人的经历是不断丰富的，他的道也在不断丰富，所以人不可能真正得道，他只是在得道的路上，接近得道。本文也是我现阶段的理解，以后必然会不断刷新，甚至颠覆。
  剧中剑圣是道的代表，代表全剧最高智慧，他的行为符合天道，他的几乎每句话都含有哲理，充满了智慧，值得好好品味一下，与自己的生活，与自己在股市中的心理活动进行对照，必然会打开新世界的大门。
  下面这段优酷可看，24集31分开始，25集22分结束。逍遥和月如前往锁妖塔后，酒剑仙和剑圣的对手戏，拍的非常有意境，场景、台词、演技、音乐都是绝妙的安排，百看不厌。下文红批是我的注解，追求原意的话可以先看剧，或只看黑字部分，或先看黑字，最后再过一遍红字。我建议先看剧。
  酒剑仙知道逍遥和月如进入锁妖塔凶多吉少，为他们担心道：怎么这样，他们真的命该如此吗？
  剑圣：知道的，你已经知道，不知道的，你不需要知道，何必要苦苦的追问下去呢。（梳理好你已经知道的，就可以明白很多事情了，如果还执着于不知道的，只会让思绪更繁杂，难以梳理，有少则得，多则惑的含义。）
  酒剑仙：那灵儿呢，灵儿怎么样？
  剑圣：你到底想知道我的答案，还是你不能接受这个事实，人道渺渺，仙道茫茫。（人只愿相信自己所希望的，以希望为实，面对事实却不愿相信。）
  酒剑仙：我不认为这样。
  此时，剑圣将灵儿在塔中的情形映射出来，酒剑仙看到灵儿被锁在石柱上，周围伏着许多小妖，井然有序，对灵儿似有敬仰之意。
  酒剑仙惊讶道：女娲的后人……她就是巫后的女儿，那婴儿……
  剑圣：是李逍遥的。
  酒剑仙：什么！既然如此，为什么你还要拆散逍遥和灵儿？
  剑圣：不，我只是顺从人意。
  酒剑仙急道：为什么她要这么做，说！
  剑圣：既是逃避，也是证明。
  酒剑仙：证明灵儿对逍遥的感情？那为什么要70年？你为什么要一个小女孩受70年的苦呢？
  剑圣：70年，只是一个期限。是李逍遥的一个期限。
  酒剑仙：你想逍遥死后才把灵儿给放出来吗？
  剑圣：这样对他们两个，或者对他们三个人，都有好处。
  酒剑仙：难道，灵儿你就一点都不在乎吗？
  剑圣：何谓苦？塔里孤宿是苦？看着心爱的人离去，倍受爱情煎熬是苦？苦非苦，乐非乐，只是一时的执念，要是李逍遥可以看透这一点，那就是他的福分。（苦非苦，乐非乐是佛道二元对立辩证思维的精髓，因为人的感受有局限性，范围局限，时间局限，把范围扩大，时间拉长来看，感受是会互相转变的，也是祸兮福之所倚，福兮祸之所伏的含义。换个角度，如果出现苦，那么必然在某一层面存在乐，如果出现乐，那么必然在某一层面存在苦。这也是天下皆知美之为美，斯恶已，皆知善之为善，斯不善已的含义。这种思辨方式在后面的剧情会反复出现。）
  酒剑仙：每个人都有其选择，难道你要逍遥跟你一样孤高吗？
  剑圣：他天资聪颖，自有圣人之才。要是他懂得放手，那么无论对他的武功还是做人都有莫大的裨益。
  酒剑仙：既是如此，为何让他进入锁妖塔？让他继续错？
  剑圣：将欲歙之，必固张之。要将他的错减少，就必先将其扩大。（将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。这是对上文辩证思维的发展，这里强调的是转变过程，事物朝一个方向发展到极限，必然朝反方向发展。逍遥对灵儿的关心，是逍遥的宿命，所以进入锁妖塔不可改变，只有李逍遥亲自经历了锁妖塔内的生离死别，他才能有所悟，有所升华。锁妖塔前后，李逍遥完全是两个人，之前活泼，玩世不恭，之后深沉，厚德载物。）
  酒剑仙：我真的不明白。这就是你所谓的道吗？
  剑圣：每个人都自有其所悟。（剑圣的悟，李逍遥的悟，酒剑仙的悟都不同）
  酒剑仙拿出半边吊坠：什么叫做悟？背弃自己所爱的人，让她受痛苦，让她嫁予他人，最后连自己也牺牲掉，这就是你所谓的悟吗？
  剑圣：到此刻，你还在执著于此事。
  酒剑仙：巫后被你害死了，为什么你要让这些悲剧发生呢？
  剑圣：原来你一直都不明白。
  酒剑仙心中似有一团烈火灼烧着自己，痛苦道：对，我不明白！（其实无论是曾经的青儿剑圣，还是现在的逍遥月如灵儿，酒剑仙都是局外人，不是他的亲身经历，所以不明白。）
  猛然间，酒剑仙化为红色剑气飞出殿外，剑圣也化为蓝色剑气追了上去，追逐中，两人越过山川，草地，来到山间河畔，酒剑仙以有形剑气阻拦剑圣，剑圣轻描淡写间一一化解，被弹开的剑气在河中激荡，弹起了许多水花，煞是好看。随后，两人缓缓落下，伫立在水面望着彼此，酒剑仙脚下的水因他的心情而波澜起伏，另一边，剑圣脚下的水却平静如初，毫无涟漪。（水和心是相通的，有意境，后面多次运用这种通感。）
  酒剑仙：看吧，这就是我的心情。什么是上善若水？你任由自己喜欢的人。身陷险境，见死不救，这就是道？这就是至善？（酒剑仙的疑惑也是观众的疑惑，为什么剑圣作为独一档的存在，却一直挂机不出手。）
  剑圣：水中的善并非你所看到的，你看到的只是水的表面，看，再看看水中的你，困惑，致使你看不清自己，看不清什么才是水，什么才是道。你已经懂得拿起，何以不能放下？（水中的善是多个维度的，酒剑仙只看到了其中一个维度，也就是从自己出发的是非观的维度，水是心的象征，心乱则眼中的自己、水、道皆乱。现在酒剑仙已经知道自己的心是乱的，只需放下执念、成见、主观就可以看清一切。）
  酒剑仙：如果这就是道，那就以你的道，去解通我的困恼，让这急流停止！证明给我看，就像师傅当年一样，你不敢，还是不能？（这里引出了师傅当年如何解通剑圣困恼的回忆。）
  两人开始回忆往事，先后回忆了酒剑仙入蜀山途中受老人赠予吊坠，酒剑仙拜师，修炼，师傅引导剑圣如何悟道……
  回到现实中，酒剑仙：为什么，为什么你还能如此从容？
  剑圣：这就是所有的事情应该走的道。（所有的事情，都是每个人按照自己的心在走，继而演化出来的现在。无论结果如何，每个人的道都是有意义的。历史上发生的所有事情，我们身上发生的所有事情，都有其独特的意义，都能对我们的未来有所指引。能悟到这点，我们就能不悔于过往，进而专注于当下。这种领悟在剑圣启发姜明时更显深刻，下一篇再讲。）
  酒剑仙：错！是你……（看到剑圣手中的吊坠）是我，是我错。是我把这个吊坠交给你，你才会碰到她，跟她在一起，再然后……（这里引出了交给剑圣吊坠的回忆）
  剑圣：你真的这么想？没有这个吊坠，这样的事情就不会发生了？道常在，并不如你所想，是由人走出来的，就算没有人，道也在。（我曾想过，假如我读书时继续读研研究半导体，我还会不会炒股，我想还是会的，因为我对股票的共鸣感一直存在，即便当时没有接触股票，但只要接触的稍微多一些，便会一发不可收拾，这是我的宿命，我的道。正如剑圣，青儿，酒剑仙，李逍遥，赵灵儿，林月如的宿命与道也是注定的。其实追随自己的心也是发现自己命运之所以然的一个过程。）
  酒剑仙：难道要发生的事情，都会发生？不，不是的，不，不，不是这样的，不……
  两人的思绪又回到了剑圣还剑下山，酒剑仙把吊坠交给剑圣，但剑圣下山不到三年就回来了，伫立在水面却不能平静，脑海中不停浮现下山后的经历：曾富甲一方，曾街上乞讨，遇到青儿并与她相爱，直到两人成亲时，回忆戛然而止，剑圣和酒剑仙的思绪回到了现实。
  酒剑仙：这二十年来，我不住地在想，不住地说服自己，我以为我已经想通了，我以为一切都只是因为我要成全道，我以为道就是一切的解释，直到，我见到逍遥，灵儿，月如，我才知道，原来我根本就只是以道为借口！根本什么也不明白！（酒剑仙明白了自己只是以道为借口，离道近了一步。其实上一篇送吊坠的老人已点出以入道为目的并不能得道，得道是一个经历的过程与自然的结果，即率性而行与继之而悟，根本要随自己的心而行，我心即道，我心即佛，莫向外求，这里与王阳明的心外无物，心即理是相通的，儒释道相通。）
  酒剑仙的眼睛逐渐变得通红，继续道：忘情就是道，放弃就是道，牺牲就是道，出卖就是道，荒废就是道，破灭就是道，反就是道，错就是道！！为什么？你回答我，放弃宿世姻缘，将巫后送回南诏国，要她步上女娲之路，难道这代表你的道吗？女娲之路最终必然只有牺牲，为何你还要她走下去？这就是成全她的道吗？为什么？回答！难道我送巫后下山，重复剑圣之路，以后我就从此醉酒，还在巫后大婚当晚辜负了一个深爱我的女子，你回答！是不是我的道？是不是我入道前必须经历的痛苦？回答！！我不明白！不明白！不明白！！！如果得道就是要牺牲所有人而去成全自己的话，我宁愿永远执迷不悟！（其实酒剑仙的每一句反问，都由自己解答了，只是他还不愿相信。酒剑仙的最后一句也是道家精髓，当你以成全自己为目的时，你无法得道，当你以成全别人为目的时，结果是一种自然的互相成全，是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。延伸一下就是，上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。酒剑仙回到现实后的这两段话，处于一种将悟未悟的状态，踩在了得道的门槛上，进则得道，退则红尘，这本身就是他的缘分。）
  剑圣见酒剑仙有癫狂之意，出手与酒剑仙的身体相通，以指透过酒剑仙的心，让他感受身边的河流，岩石，山川，白云，酒剑仙紧锁的眉头慢慢平和了，脚下的水也逐渐平静了下来。直到夕阳西下，落霞余晖，酒剑仙渐露笑容。于是剑圣收手，失去了剑圣的助力后，酒剑仙笑容逐渐凝固，再次感到了痛苦，身体不由跌倒在了水面上，喃喃道：我不明白，我还是不明白。（这里的意境，妙不可言，一是酒剑仙处于将悟未悟的状态，剑圣有了开导他的契机，即这一段出手与下一段对话；二是音乐与山川河流带来的道法自然的感受；三是剑圣的出手与收手，并没有根本改变酒剑仙的不明白，因为真正的明白还需要酒剑仙的亲身经历。其实，剑圣把灵儿封入锁妖塔本身也是出手，大的结果虽然没有改变，但过程中每个人都得到了升华，请大家细品。）
  剑圣：知，不知，上。你已经明白你所不明白之处，并且放开你的心胸去寻问，离道，不远矣。其实你的心中还有一个结，牵涉到两个人，只要解开这个结，你的天空将会更清朗。（知，不知，上；不知，知，病。圣人不病，以其病病，是以不病。知道自己有不知道的地方，这很高明，不知道却自以为知道，这很糟糕。圣人没有缺点，因为他把缺点当做缺点，所以他没有缺点。这里儒道相通，知之为知之，不知为不知，是知也。酒剑仙需要接纳真实的自己，一是接纳自己的不明白，二是接纳圣姑与阿奴，找到了真实的自己，离道，不远矣！）
  酒剑仙眼中含泪：原来我什么都不懂。（同哭，我们又何尝不是呢。）