- 2022-06-02 23:12-勇士的魅力
  最近看了NBA的大多季后赛，直播或录像，勇士的持续超预期一直在给我惊喜。
  他们不是靠纸面实力碾压对手，而是可以根据对手的变化，调整成最适应的形态来匹配和反制，应对之快，历史罕见，正是“能因敌变化而取胜者，谓之神”。  
  在NBA，最好的球队并非实力碾压对手，而是对手一直有赢球希望，但对手如何变化，我都能见招拆招，后发制人。存在分歧，充满博弈，不仅有利于球队的成长，有利于薪金空间，比赛更好看更有利于NBA作为商业联盟的赚钱需求。  
  勇士的大多球员都打出了超预期表现，无论是核心，还是蓝领，包括轮换，甚至非轮换的球员，总能发挥出自己的作用，让我刮目相看。正是“圣人常善救人，故无弃人”。  
  维金斯的前场板、单防核心、关键时刻空位三分，鲁尼的前场板和传导球，格林不再发牌转为冲击篮筐，汤普森的出手越发合理与稳定，普洱惊艳的篮下终结与拍案叫绝的妙传，波特的防守、传导球和终结，穆迪的少年老成，别利察防守不再成为突破口，佩顿的高效与活力。当然也有三个人发挥平平，库明加和李太爱表现但把握不住，安德森空间不足，比赛打到越深处，科尔越不敢使用他们。  
  每个人都在打着自己最好的比赛，大家在每轮系列赛中成长，打得越来越有章法，我从未见过如此生命力惊人的球队！  
  你以为我想说勇士总冠军？小了，格局小了！客观分析、平心而论，勇士三连冠，只是一个开始。  
  包括未来十年，勇士都是冠军的最强竞争者。  
  这一切都来自于勇士队自上而下，由内而外的良性循环。良性循环是一切事物蓬勃发展的基本要素。  
  第一个良性循环来自于资本，球队运营最重要的是钱。勇士坐落于硅谷湾区，有着天然的地理优势，这座城市的购买力与小球市有质的差别，这也是马刺与勇士有着相似的运营思路，却一直缺乏统治力的根本原因：缺钱。有钱才有更大的运作空间，勇士每年交着最贵的奢侈税，但收入远比支出多，这也是拉科布在19-21赛季，在球队低谷时敢于大手笔运作的底气。  
  NBA是一个商业联盟，球队除了给自己创收，给联盟创收也至关重要，联盟会对这样的球队特别关照，所以金州裁判队虽然夸张，却也有一些道理，不护着点金主爸爸，难道要护着那些机关算尽怎么省钱怎么来的吝啬财主吗？  
  第二个良性循环来自于球队文化，勇士的核心成员都来自于选秀，自己培养，并形成独特的球风，遇到打法不匹配的大牌球星，并不欢迎，这样的队伍凝聚力很强，有归属感，协作能力远强于堆砌大牌球星的队伍。而且自己培养还有一个独特的优势，那就是薪资谈判空间，很多球员在这么好的氛围下甘愿降薪。作为近十年最成功的的球队，聪明的老板已经在学习模仿勇士了，如凯尔特人，独行侠，有趣的是，他们也分别送走了欧文和波尔津吉斯，正如勇士当初送走了埃利斯。  
  这种文化不仅限于选秀，还包括球员退役，如果有能力，依然会在球队找到自己的位置，包括当助教培养新人，进入管理层。我能看到利文斯顿、巴尔博萨的身影在发光发热，也能看到普洱、穆迪、库明加的美好未来。如此新老更迭代代相传，勇士甚至可以像那些百年企业一样基业长青。  
  勇士队的传切体系，就是这个文化的最好表达：让每一个球员都参与其中，找到自己擅长的，发挥自己的价值。  
  勇士队的文化也暗合了马斯洛需求的最高层次：自我实现。所以维金斯只有在勇士才能斗志昂扬。维金斯的重生也离不开库里，库里每天给他发隔扣唐斯的视频激发他的斗志，监督他的训练成果，维金斯给库里端茶倒水被科尔训斥这里没特权。拼搏，热血，平等，一切美好的词语都在这种氛围下飘荡。  
  库里的价值永远都是低估的，尤其对于西方世界来说，美国偏爱詹姆斯、漫威DC这样的超级英雄，以一人之力改变世界，对库里这样如水一样的内敛人物严重认知不足。  
  库里虽然是美国人，却是中国文化底色的英雄，他有一个绝佳的对标人物：刘备。刘备字玄德，玄德出自道德经：生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。含蓄而不显露于外，有功不自傲，帮助别人却不主宰别人，一直在成全别人，最终反而成全了最伟大的自己。曹操说：今天下英雄，唯使君与操耳（这里曹操也是远远低估了刘备的价值）。詹姆斯也可以对库里说：All heroes in the world，only you and me.
  即便把库里和詹姆斯并列称为英雄，也是对库里的低估。就像刘备一样，中华历史几千年，最深入人心的是三国，最得人心的是刘备，这绝非偶然，刘备身上蕴含着的巨大能量是对东方文化最好的一个注解：身处落魄却胸怀大志，白手起家百折不挠，年过半百还在拼搏，始终谦卑处下，能力所及的帮助别人，成全每一个人，知人善任用好每一个人的优点，刘备的班底可以说是历史上最有凝聚力的团队。  
  库里也是这样的人，对于球员来说，34岁已经是老将了，但库里还在增肌，加强对抗与防守，体能依然领跑全场，关键时刻的硬解也有了，你很难想象，一个34岁的运动员，还在质变，更难想象的是，早在六七年前，他已经是顶级巨星了。就像刘备年过半百感叹自己髀肉复生，于是拼搏出了三分天下，三国的真正精彩由此开始。  
  库里的其他优点大家早已耳熟能详，不需多说。库里的价值，或许要十年，二十年后才能真正窥得，不只是表面上的荣誉，不只是一种流派的开创者，更是一种文化的奠基人。可以想象，二十年后，当维金斯捧着奥布莱恩杯发表演讲时，会着重提起库里，说他是如何带领我们建立王朝的，他不只是勇士的队魂，更是NBA的图腾。  
  那么，勇士的三连冠，你还觉得遥不可及吗。