- 2024-05-29 16:26-我的思维系统
  真实 认知
  情绪 预期 反馈
  直觉 错误
  破局 博弈
  无剑
  前言：有天宇哥邀我来沙龙分享下自己的系统，仔细想来，我好像也没什么系统，因为一切系统都是阶段性的产物。怎么办，我就把我重要的思维角度总结整理了一下，大概从真实、认知、情绪、预期、反馈、直觉、错误、破局、博弈，无剑这十点出发，尽量让自己处于简洁思维，运用最朴素的规律，把问题简单化，供大家参考。
  **一．真实**
  如实观照，实事求是
  市场在表达什么，我们就接受什么，是股票市场最朴素的价值观。
  市场表达：
  1.客观统计数据，如市场量能、涨跌停数量、炸板数量、连板数量、红盘数量、-5数量、涨停溢价率、连板溢价率、炸板溢价率等。
  2.主观特征数据，如标志性的坑、关键的反核、关键的反包、市场认可且强反馈、市场认可却弱反馈、大盘趋势、板块趋势、容量载体、强度载体、弹性载体等。
  3.主客观数据变化与不变，寻找变量，寻找恒量，做逻辑推理，因果传导，往前推找本质原因，往后推找潜在可能。
  这里思考一下：为什么如实观照是最重要的，因为如实观照是最贴近市场的真实，数据不骗人，解读会骗人，一千人解读就会有一千个观点，且观点会随着股市进行而不断变化，比如宏观、产业逻辑、公司逻辑、强弱、好坏的理解，同样批量上涨，有人认为是价格领先的转点，有人认为是高潮卖点。所以如果以解读为首要依据，就会经常YY，如果以市场表达为首要依据，就更容易客观应对。
  **二．**认知****
  如何做到实事求是？
  知道自己不可能完全实事求是，我们才能接近实事求是，我们的认知永远与事实有差距。
  1.认知偏差：我们对世界感知来自神经传递给大脑的电子信号，我们的感知，是大脑对信号解读后的感知，并非真实世界。这也是佛家讲的，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，五蕴皆空的道理。
  2.认知惯性：认知就像思想钢印，会保持原有惯性持续下去，改变认知需要大量的现实冲击（股市里就是价格冲击）、主动思考、充足的时间和过程。大众认知的惯性，给了我们发现市场定价错误的机会；缓慢转变的效率，给了我们充分的入场和持股时间来参与演绎过程。就像正丹股份，涨了10多天，翻了3、4倍，大众才明白过来这票大概怎么回事；又像高新发展，高位横了那么久，大众一直有二波的惯性思维，直到连续下跌才回过味来。
  3.认知变化：股价有效变化时，一定有大量的人在转变认知观念，这里突出一个变化，一个大量，对应了幅度和量能，资金流角度就是流速和流量。体现在盘面：股价有效上涨时，大量看空者的卖盘，被大量看多者的买盘消化，并产生大波动，如果没有大量买卖盘的对决，没有大幅度的股价变化，就没有大量的人转变观念，大家的认知就是相对一致的，基于一赚二平七亏的必然分布，即大众认知必然错误的规律，股价就会朝着大众认知的相反方向运行。比如无量拉升是因为大家都知道这个票要涨，卖盘自然不足，少量买盘就能推高，于是成为反向卖点。
  4.胜利者的不可自知矛盾：胜利者因其反复胜利，他对自己的思维模式，行为逻辑会不断强化信心，膨胀傲慢自以为是也会随之而来，这样必将带来对客观现实的忽略，陷入不自知，进而演变成一个失败者。由胜利者转为失败者是绝大多数人的宿命，帝王将相这些顶级人类也一样，对我触动很大的是春秋五霸之首齐桓公最后被饿死。所以永远不要以胜利者自居，胜利者是阶段性环境下的产物，放下心中的傲慢，让自己身位低一些，才能看清什么是真实。
  **三．情绪**
  情是人类最原始的生命力，是一切行为之源。
  人自然有七情六欲，无法做到不悲不喜，无欲无求，如果没有欲求，我们炒股做什么呢，有欲求就自然有情绪。所以情欲是很玄妙的存在，承认尊重自己的情欲，然后运用一些反向思维化解过度的情欲，是最高明的状态。这里引申一下，如果情欲与天道相合，就是天人合一的美妙状态，也是佛家的法喜，一切无限正循环的快乐。
  1.尊重情欲：尊重情欲就是尊重人性，就是尊重事实。比如“存天理，灭人欲”没有尊重人性事实，最后会得到最激烈的反噬。尊重情欲，也是接纳情欲，接纳真实的自己，然后才能在真实的层面做出改变，这也是明心见性的关键。
  2.反向化解：
  赚钱乐观时，我们可以揣摩下这几句话：“持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可常保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。”“不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长，夫唯不争，故天下莫能与之争。”“是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私耶，故能成其私。”
  亏钱悲观时，我们可以揣摩下这几句话：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”“之所以连续亏损时思维容易突破，是因为只有此时我的内在缺陷才会较为明显的暴露，赚钱时并非没有缺陷，而是被盈利掩盖了，本质上来说，我的水平不会因赚钱而变得厉害，也不会因亏损而变得差劲，我一直是这个我，只是盈亏表象不同。”
  **四．预期**
  对于自己的人性问题，要学会化解，对于大众的人性问题，要学会运用。
  1.情绪导致预期偏离事实
  当你乐观、开心、勇敢时，对市场的解读与预期就会很高，但事实会低一些。
  当你悲观、难过、胆怯时，对市场的解读与预期就会很低，但事实会高一些。
  这个道理在其他领域通用，比如滑雪时，面对30度坡，当我勇敢时，会觉得坡度只有15度；当我害怕时，会觉得坡度会有45度，很多初学者都会把20度坡看成45度。因为眼睛看到的坡度图像被大脑扭曲了，这也叫境随心转。
  2.行为、情绪、预期、反馈的循环状态
  理想天道循环：
  1合理买入→2不以盈喜，不以亏悲→3正常预期→4合理卖出→5合理空仓→1循环
  实际人性循环：
  1合理买入→2盈利→3乐观→4推高预期→5看不到事实风险→6回落过山车→7失控上头→8亏钱→9悲观→10降低预期→11失望割肉→12看不到事实机会→13看别人赚钱→7循环
  这里大家可以代入进来，自己进入循环时，怎么化解，大众在某个循环阶段时，怎么运用。
  **五．反馈**
  低预期，强反馈，是正向交易状态；高预期，弱反馈，是反向交易状态。
  这里再拿正丹股份，高新发展举例。
  正丹刚进监管后的几天，大家都觉得，这票这么高，不好涨了，随时回落，咱们交易飞车吧，于是中信海直，万丰奥威成了明面上的龙头，当22日中信海直和万丰奥威跌停的时候，又发现，诶你怎么还在涨，不讲武德啊，这就是大家预期低，但反馈非常强。
  高新3.5大家都认可了他市场总龙头的地位，预期很高，但后面几天就被光迅科技，工业富联抢了风头，高新每天都走的比预期弱一点，如果单看走势，横盘不弱，但如果加入总龙头的预期，就会发现他在悄悄变弱，这就是大家预期高，但反馈一点点变弱。大龙头很怕温水煮青蛙的慢慢变弱，因为慢慢变弱不会改变大家的预期。反之反馈非常弱，会改变大家的预期，后面反而有反包的可能。指数也是一样，慢慢变弱最磨人，因为慢慢变弱不改大家的正向交易预期，大多人的资金就是在这里被蚕食的，比如市场5.6之后的这段行情。
  上面的例子是反馈非常强和反馈慢慢弱。那么还有反馈非常弱，反馈慢慢强。这里引入太极剑的一个原理做印证，即我不需要力量特别强，速度特别快，刃特别锋利，我只需比你强一点点，就能慢慢获胜。《倚天屠龙记》中，张无忌用木剑的剑面与阿大的倚天剑的剑面相搭，这两把兵刃一是宝剑，一是木剑，但平面相交，宝剑和木剑实无分别，张无忌这一招乃是以己之钝，挡敌之无锋，实已得了太极剑法的精奥。要知张三丰传给他的乃是“剑意”，而非“剑招”，要他将所见到的剑招忘得半点不剩，才能得其神髓，临敌时以意驭剑，千变万化，无穷无尽。倘若尚有一两招剑法忘不乾净，心有拘囿，剑法便不能纯。买盘不需要特别强，只需要比卖盘强一点就能上涨（中国西电4.12，中文在线11.7），卖盘强也不用担心，只需要买盘更强便可化解卖盘压力（万丰奥威3.8-3.13）。
  **六．直觉**
  I do not hit.It hits all by itself.
  直觉是非常有灵气的词，是艺术，创造，灵感的源泉，是整合性思维的瞬间输出，这个输出包含了一个人的性格、经历、希望、认知等方方面面，比如李白作诗，不会说我思考一下逻辑，而是诗句直从胸中喷薄而出。比如一段K线，包含了所有参与者当下的情绪、预期、认知，与其影响力加权，所以我把K线看做所有参与者的直觉性输出。
  李小龙有一段话放在这里恰到好处，他说：“一场好的战斗应该像小游戏但是认真对待，一个好的武术家不会变得紧张而是做好准备，不用思考，不用想象，为即将到来的一切做好准备，当对手进攻时，我退守，当对手退守时，我进攻，当有机会的时候，不用我打，我的拳头会自发攻击。”
  真正赚大钱的好机会，都会有直觉让你操作的，直觉包含了充分的准备，逻辑认知，曾经相似场景赚钱的经历，属于天时地利人和的机会，不需要你出手，你的手会自动点下鼠标。
  其他时间就是小打小闹，围着市场试探尝试，增长经验。
  这就是：不做难题控回撤，做对简单稳增长。容量主升勇猛干，奇思妙想一点仓。
  在市场低位时，我会加入股票逻辑与演绎路径为参考，在市场中、高位时，我只与所有参与者输出的K线做小游戏，观察参与者犯了什么错误，哪里有破绽，我就攻击哪里，如果参与者没有犯错，我就观望退守，毫不勉强。
  **七．错误**
  参与者的错误来自上一个阶段最成功的赢家思维惯性。
  没有以不变应万变的模式和系统，好的系统一定是随机应变，针对市场参与者的表达而变化的。你去观察市场的错误和破绽，如果你没有找到市场的破绽，那么你就是别人的破绽。
  2.6以后的增量主升行情，来自上一个主跌浪，当时最成功的赢家是空仓者做空者，所以空仓做空是这轮行情的最大错误；3.5以后的存量博弈行情，来自上一个主升浪，当时最成功的赢家是满仓持股者，所以满仓持股是这轮行情最大的错误，请原谅我又要提持股高新发展的错误了；4.8以后是减量主跌行情，来自上一个震荡，当时最成功的赢家是核心反复低吸滚动与缩容连板，所以低吸核心与缩容连板是这轮行情的最大错误，三祥新材、北方铜业、莱绅通灵下跌后完全止不住；4.11之前，最成功的赢家是10cm容量主升，典型高新发展、万丰奥威、北方铜业，缩容连板，典型克来机电，艾艾精工，莱绅通灵。此时一个小巧的300正丹股份横空出世，打破了之前一切规则，成为了新的破局者。
  **八．破局**
  破局就是打破一切规则，一切模式，一切潜移默化。
  破局者是无中生有，从无中来，开天辟地打造出一个新的体系，避开了之前主流资源垄断的格局，来自绝大多数人都想象不到的角度，因为他反认知，反直觉，挑战权威，却又在事实层面刚好适配当下环境，具有绝对唯一性。
  遇到破局者，就三个字：买买买。你的所有分析，模式，招数在他面前都毫无作用，甚至是错误和破绽，要做的只有顺应，以无招胜有招，进入一切有为法，如梦幻泡影之境。
  正丹出身于毫末之间，却在出海、飞车、AI、金融、地产这些对手里打遍天下无敌手，自创体系，带量化20cm妖股属性。
  这里引入汉晋唐宋明五朝做对照，破局者刘邦、李世民、朱元璋，他们的江山都是靠自己一步一个脚印，实打实打下来的，有着天然的权力正当性，资源从无到有，国家开始处于增量环境，大家良性竞争分配，所以汉唐明都极有生命力。反观晋宋的江山是前人栽树后人乘凉，从夺权开始，为了自己能吃掉最大的那块蛋糕，就得给不同阶层让渡足够的利益获取支持，国家从存量环境起步，国家运转存在大量的垄断和内耗，就会导致存量转减量，所以晋宋只能偏安，所以司马炎和赵匡胤更多是博弈者。
  **九．博弈**
  博弈的本质是对现有存量资源的竞争。
  大家渴望追求的资源永远会趋向于存量有限，又因为资源有限，大家会更猛烈地竞争追求，形成资源减量，这样循环下去形成内卷，直至系统崩溃。
  博弈者不会开宗立派，而是在原有的存量资源上尽可能的获取，所以免不了和别人勾心斗角，尔虞我诈。
  正丹股份和朗源股份的上涨过程很有意思，大家对正丹股份有风险厌恶，买的人少，不敢上仓位，不敢多拿，反而在朗源股份上，很多人敢于上仓位多拿，因为博弈者有更多的确定性和路径模仿，符合大多人的舒适心理。既然符合了大多人的舒适心理，他的利润空间也没有那么高了，因为资源永远会往少数人手里流，这也是热榜股往往空间不大的原因，而破局股必然有一些孤独的属性让绝大多数人天然排斥，如绝高，监管，走法六亲不认。
  具体我们怎么博弈存量资源呢，市场的存量环境来自增量主升或者减量主跌，持续做多和做空是主升和主跌的赢家，在博弈环境下却是最大的错误，惯性做多是卖点，惯性做空是买点，所以博弈环境下，关键在利用惯性，直到出现向上或向下的新破局。
  存量博弈里存在一个绝妙的问题，大家目光都集中在有限资源的竞争上了，那么其他的无限资源呢？
  先给大家分享一段苏轼的赤壁赋：苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎!且夫天地之间，物各有主,苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
  **十．无剑**
  用自己喜欢的方式度过一生。
  苏东坡说：你看时间流逝就像水一样，但整个江水依然滔滔不绝就像从来没有流逝过；你看月亮有阴晴圆缺，但月亮一直就在那里从来没有减少或增加过。你从事物易变的角度来看，天地从来没有在某一瞬间停留过；但你从事物不变的角度来看，世间万物和我却都是永远存在的，又有什么好羡慕的呢。况且天地万物都有主宰，这些都不是我的，我一点都留不住。但是江上之清风和山间之明月，耳朵听到了就有了声音，眼睛看到了就有了颜色，拿多少都没有限制，用多少都用不完，这是大自然无穷无尽的宝藏，我和你可以一起享受。
  苏东坡看到了人生的变幻无常，但他也看到了生命的永恒，他说不要去和别人争了，不要去和别人卷了，我们一起享受无尽的天地万物吧，我们跳出股票，跳出对钱权名利的追逐，关心家人，逗逗爱人，约朋友享受自然，钻研爱好，我们会发现生活中有太多美好值得去体会，追随自己的心去经历，去感悟，率性而行，继之而悟，才是真正属于自己的道。
  最后，如果你还是想炒股，以无剑之心，由心而愿去做股票，这时股票就是天地万物的一部分，就会享受做股票的乐趣，享受钱权名利的有趣，那又是另一重境界了。
  当年明月写明朝那些事儿最后不再写帝王将相，而是以徐霞客作为结尾，他说，我之所以写徐霞客，是想告诉你：所谓百年功名、千秋霸业、万古流芳，与一件事情相比，其实算不了什么。这件事情就是——用你喜欢的方式度过一生。
  这就是无剑。
  \---------------
  附：媳妇画的实际人性循环图，我临摹的赤壁赋